# [做自媒体，从最小阻力开始](https://github.com/myogg/meek/issues/17)

⭕ 做自媒体，从最小阻力开始

---

如果你不知道如何阅读，就用微信读书、五彩划线、BookxNote 这样的工具，边读边挑金句高亮或划线，读完后把金句提取出来到一篇笔记里。

如果你不知道如何思考，就挑 10 个通用的思维模型，不要贪多，把这 10 个学会用熟就很厉害了，遇到问题就拿它们分析一下，通用的模型比如：5W2H、商业模式画布、IPO、SWOT、NLP 逻辑六层次、福格行为模型。

如果你不知道如何发即刻，就到各个点赞、评论、转发多的帖子下面，写评论，然后同步到你的动态中。因为自己想选题容易卡住，一卡就不写了，而别人的帖子会不断触发你的想法，借助外部触发器来刺激你的想法和表达欲。写评论就相当于有了一个又一个选题，而且到热门帖子下写评论，容易让社区里其他人发现你、关注你。

如果你不知道如何写公众号，就在即刻不断记闪念，每隔几天，挑 10 条相近主题的闪念，用清单体整合为一篇文章。或者挑你点赞与转发多的帖子，对它进行扩写，200 字扩写为 1000 字，并不难，而且在即刻受欢迎的闪念，大概率也会成为公众号受欢迎的文章。

如果你不知道如何做小红书，就挑爆款帖子仿写，仿话题、仿标题、仿封面图、仿内容结构、仿句式。如果不想做图，可以写在 flomo 里，就用 flomo 生成的卡片图发小红书。

如果你不知道如何做 Newsletter，就每天挑两篇长文阅读，从独立博客、公众号、知乎、即刻等信息源挑选，该高亮的高亮，该写批注的写批注，然后每周把精选 14 篇文章汇总发出去。

如果你不知道如何做咨询，就引导咨询者提问，列一份《问题清单》，里面记录对方提出的问题和你发现的问题，然后逐一和对方讨论清单上的问题。单次咨询结束后，以问答体写一篇文章，一方面可以交付给对方，一方面可以给自己沉淀内容。如果是多次咨询，结束后可以生成一份《某某某的百问百答》，交给对方，获得感很强。

如果你不知道如何做教练，就做一个复盘模板，让学员每个周填写发给你，你写批注，批注不仅是提建议，也要发现对方的闪光点激励 ta。然后每个月和对方通一次电话会议，到了年底，从每周批注和每月会议内容中，挑选 100 段话做成一份 PDF，并打印成册寄给对方。

如果你不知道如何做一门课，就先以一个问题形式定出课程名字，通常是“如何做 xx 事”、“如何解决 xx 问题”，然后把大问题拆为小问题，小问题拆为更小问题，父子孙三级，到了孙级就有 100 个很具体的问题，每个小问题写 1000 字，就有 10 万字，足以支撑起一门课。卖完课，攒一定数量的学员，再根据学员反馈修改内容，出一本书，一鱼两吃。

如果你不知道如何做线下培训，就先建预约群，吸引一批最信任你的人，一方面，让他们在群里提需求，根据需求设计培训，另一方面，攒人数，待预约的人到达一个数量就开。

如果你不知道如何做社群，就不断发起一个又一个“xx天挑战计划”，短则 7 天、21 天，长则 100 天、365 天。收押金，定奖励，奖励可以多样，包括钱、书、礼物、课程、一对一咨询、参加线下活动等。从这些挑战计划中，发现优秀的人，可以收徒，可以转化到运营团队里。

如果你想做一款产品，但是拖拖拉拉，就做一个围观群，你在群里发布开发进度，如果做不到，你就在群里发红包，以他律代替自律。另外分享你开发过程中的想法与经验，吸引一批种子用户。

如果你不知道如何在私域获客，就不断做分享会，吸引微信里的人进群听。分享主题可以有很多种，分享你的创业故事、分享你掉过的坑、分享一本书、分享使用工具的经验，等等。

如果你不知道如何做个人品牌，就梳理你过去的成就事件，做一张宣传你的海报，写一篇万字个人故事，这三份材料可以逼着你认清自己的优势，提炼自己的卖点，讲述自己的故事。

...

这些都是自媒体相关技能、内容、产品、获客的最小阻力做法。

够简单才可持续，可持续才有积累，有积累才能突破。

如果一上来就搞得很复杂，就难以开始。即便开始了，也会因为做得太累而半途而废，一旦下了牌桌，有什么红利都跟你无关了，很可惜。

---

